欢迎来到知行小酒馆这是一档有知有行出品的播客节目我们关注投资更关注怎样更好的生活我是宇白今天这期节目我想从我一个内容创作者的困惑开始我发现啊像时间管理、经历管理如何控制情绪怎样获得自信这一类的内容一直特别受欢迎大家好像都很想知道我怎么样才能更高效一点
怎么才能不被他人影响以及怎样才能拥有自己想要的生活但我也会忍不住去想这些方法真的有帮到大家吗还是很多时候我们只是短暂获得了一种我要变好的感觉过几天又回到了原来的状态呢当然啊我不是说这些方法没有用很多时候一个具体的方法一个工具一个提醒确实可以帮我们往前再走一步但我没想通的是
當一個人反覆卡在同一個地方反覆覺得自己做不到、管不住、改不了的時候他真正需要的還是更多的方法嗎?也正是因為這個困惑,我想到了今天的嘉賓阿瑟阿瑟是我的一位好朋友他曾經是一位很成功的創業者參與創辦並長期管理過一家很有影響力的公司也經歷過公司從很小做到很大的完整過程
后来他从一线经营退了出来进入了一种更自由的工作状态做投资担任一些创业者和企业团队的顾问也接受过系统的教练训练所以他身上有一个很有意思的组合他既理解商业、组织和管理也很关心一个具体的人到底是怎么想的怎么卡住的以及怎么做选择的如果一定要找一个尽似的词可能有人会觉得他做的是人生教练或者团队教练
但这两个词在中文语境里都很容易被误解对我来说它特别珍贵的一个品质是不轻易下判断不轻易给答案而是陪你把一个看起来很具体的问题慢慢说清楚上次和他聊天的时候我就和他提起了我这个创作者的困惑他给了我一个很重要的提醒也许时间管理它只是冰山露出水面的那一角真正藏在下面的是一个人的欲望
能力、資源、情緒、身體以及它和自己相處的方式當時我覺得很受啟發於是就想把它拉來小酒館和大家一起聊聊所以這些節目我們從時間管理、拖延和自律聊起但它最後並不是一期將你怎麼安排日程怎麼使用番茄中的節目我們真正想聊的是當一個人總是覺得自己做不好管不住改不了的時候它能不能
先别急着攻击自己而是试着理解自己接纳自己并且找到一种更好的方式来支持自己我很喜欢这些节目也希望这些节目能陪你从我是不是又失败的自责理稍微往后退一步看见那个正在努力生活的自己阿瑟是我认识了一年多的一个朋友就我们见面的频率很低我们一共有见了三回还是四回但是每次总统聊四个小时以上
就是 蠢了天因為我會發現阿瑟她很神奇她能把一些我覺得理所應當的事情刨根問題然後拆出一些我可能沒有想過的角度或者方向就舉其中的一個例子比如當時我沒有聊到拖延的這個事情我當時可能就是隨口就一說我說我一直覺得拖延這個問題很偽命題這個事如果你真的覺得它那麼那麼的重要或者是你能感覺到你和這個事情
因為有個強烈的被感召的感覺就像是所謂的打影後的宇宙的信號但你一定就會很自然的就去把它給做了但那個時候阿塞和我說他就好像比如說 MBTI 台版人分成了16種其實16種人格他就對應著16種不同的拖延的原因像我這樣的人我就會覺得說如果我拖延可能是因為我的動力不足但是對於有些人
这个事情对他来说,他很想做,也很想做好他恰恰是因为想做好,所以才拖延当时我就觉得说,这个角度是我没有想过的我觉得这个话题对于我来说是一个特别有意义的话题是因为我自己就是一个长期的拖延症我可能是在这块最suffer、体验最多跟他去长期博育、斗争的经验最丰富的一个人之一
我自己尝试过很多的那个 凸度的软件我自己用过可能二三十个Google的凸度啊然后那个什么番茄时间管理常规的笔记本Gnote还有这种我自己还编过小程序就是Kimer它在那个笔记本上会自动锁屏在Webcoding盛行之前作为一个有计算机背景的对对对 大概可能是05年的时候
所以我覺得就是怎麼跟時間進行博弈這個話題對我來說它是一個人生議題因為從我的切身的體會來說所謂的時間管理背後它實際上是一個冰山上露出的一個很小的小角到水面下的部分是什麼它是一種巨大的力量的一種博弈
或者这么说,就是说,当我们说在管理时间的时候我们真正要解决的问题到底是什么?什么时候我叫做管理好了时间?如果我有效的满意的管理了时间以后,这时候这个事对我意味着什么?这个上升到了一些人生思考和哲学层面对,就是这个背后很复杂,但是也可以简化的描述第一,这里面有一个巨大的欲望
比如说当我们说实验管理的时候我要上班挣钱我要努力工作我希望能够进升所以我要加班然后呢我要刷手机刷抖音因为我要休息我要减压我要做几个心不甘情不愿必须要做的事是因为我可能某方面我是有责任的或者是我是一个不善于拒绝别人的人那这个背后的欲望是什么是希望我获得关系
我不希望因为我拒绝他们我失去了他们的友谊或者失去了他们的信任所以我们所有堆积的这些东西本质上是因为我们有所求我们是有欲望的那这些欲望最后都来亲战我的时间亲战我的经历使它变成我生活里的一部分比如说我时间管理很差我最近可能一段时间都是一两点钟睡但我早上起来要给孩子做早饭
那這個本質上是說我又想顧及自己的時間安排我又不想犧牲孩子從爸爸的角度上能夠盡我的責任和早上能跟他做了解幾句話所有的這些都是欲望而欲望的特別負擔然後跟他有一個東西是在對峙的東西應該是我們的資源和能力我們一個星期每個人都有7成24小時的時間這就是我們的資源
我怎么样有效的利用这个时间这是我的能力比如说我能够病性比别人效率更高一些然后我上班的路下班的路上我听着耳机听几个播客我还时间效率又高一些所有的这些呢实际上是我的资源或者我的能力然后呢你会看到就是我从小到大做时间管理就在这两个东西之间的加缝中生存每当你好像
通过时间管理 辛辛苦苦挪出来了半个小时的时间的时候你马上会有一个新的欲望把它填满而且比较可怕的时候就是你的能力和时间的资源是非常有限的然后你不管是怎么样用各种提效的工具去吸炸它但是你依然只有7成24小时的时间而欲望这个东西就很可怕它是可以指数级的往上涨的
智慧像老闆的欲望一样当你实现了百分之百的增长第二年才能较百分之两百所以一个是无限膨胀的欲望一个是有限但是已经被精细打磨的资源和能力就这个供需之间永远是在博弈而且这个博弈是一种令人绝望的博弈所以更大的一个机会就来自于你怎么样去理解自己的欲望
然后在这个欲望的背后去怎么看到一个真实的自己可能会有听众说我只是想管理好我的时间而已要上升到这么宏大的命令其实我们每天本能都在做这件事就是当你有一个碗里面能装四个鸡蛋的时候你有八个鸡蛋往里放的时候你其实本能的就在做这个选择其实还有第三种力量如果有一天
我的时间没有被充分的利用我留了两个小时的时间我用来发呆了或者怎么样在很多人的眼中呢他就是没有充分的利用时间他也会产生一种愧疚这个非常常见对 还有一种炫耀时间管理的方式说你看我今天一下午干了这么多这么多的事然后他会跟别人讲吧他讲的这个时候呢他实际上是一种
在这个控制感上得到了满足所以我的感受就是当我们非常的去追求这个时间管理的时候其实还有一种很大的动力是说我如何把我的时间压扎干这种感觉跟我最后做成了多少事情没有直接的关系就是除了理性的看我有多少能力
以及我想達成的目標或者我的那個慾望我要做多少事之間很多人在做時間管理的時候還有第三個需求在裡面就是不要讓我的時間浪費掉因為會喚起我們要好好做時間管理念頭的往往是比如說一個週末結束然後發生這兩天躺在床上或者是就是散散步或者是刷刷具什麼都沒幹往往是這種懊悔感會讓我們覺得說我們要珍惜時間好好管理時間
它其实是一个负面情感驱动的对的,所以你看这三种动力都在一起的时候它会有一种感觉是什么呢?就是你很难把三个目标都满足就是我又要在我的能力之内做最大的输出然后我要满足不断膨胀的欲望然后我还在这个中间没有任何的浪费
它有點像那個TQC就是那個時間、成本、質量是一個不可能三角其實我覺得還有個第四點就是人不是機器你要考慮到人是有情緒的、耐受度的就是人無法無限制的壓榨自己因為我曾經有過一段旅行的經歷那段時間我和我閨蜜一起玩我們一人負責一周的行程一人負責一個國家
但只有1點沒有考慮到,就是我們忘了自己是人然後結果有一天,那時候是在佛羅倫薩多美麗的城市我一覺醒來早上快7點多,然後外面下著雨這個時候我知道我要跑到烏飛茲美術館因為我們提前一個月約了那一則門票但是當時我坐在床上我就想說這不是我想要的生活,我如果就想躺在床上睡覺我不想一天
两个美术馆还有一个观光景点还有两个已经约好的餐厅我不想把自己的时间利用到几日了就是那个时候就是到心破碎身心崩溃了那如果你有更多的空约的时间能你安排了更少的项目创到了更多的机会的话你会做什么我后来我再去欧洲旅行的时候我其实就是有意识的这样做我可能一天只去一个美术馆看一个展
然后和我当地的朋友就吃一顿三个小时到四个小时的午饭逛逛街669晚上回去看看综艺节目这一天就愉快的结束了我觉得体验也非常好我有控制住自己的欲望所以在那个悠闲的逛街的时候它其实也是你需求的一部分它也是你欲望的一部分只是因为你老往里面放鸡蛋,橘子都放不进去了
所以在那一刻橘子烫夜了其实你的欲望很多你的欲望除了去了更多的美书馆更多的博物馆以外在那一刻去享受的那种宁静的感觉这个需求对于你来说也很重要甚至有可能更重要其实情绪也是欲望的一种反射或者投射是的情绪是你的欲望你的需求的一个信使它是一个信号
当你开心的时候就是你的期望被满足了然后当你愤怒的时候是你的某种欲望没有被实现所以其实有时候我们不能那么简单的看到自己的欲望的时候我们可以体会自己的情绪我会觉得这是不管是做情绪管理、经历管理还是实验管理的一个难题就是我觉得人脑太不受控了或者是太可怕了就是即便我们给自己制定了很多的原则
我们在那个关键的抉择的时刻我们总能找到很好的理由把自己哄过去或骗过去然后继续做那些比如说我晚上一定不能吃宵夜我要好好减肥然后到了11点说人只活一次何必呢我说说我最近几天的感受就是你说的那一瞬间的这种情绪我最近晚上大概11点钟就是孩子都睡觉了以后我就开始做一些Wipe Coding
然後那個Cutler,Clock code,然後而且我會開很多窗口你沒有辦法指出自己同時只做一個事兒做不到而且你會發現你成為了平靜因為你給這個大模型一個任務以後它很快的就給你反饋了這時候你會有一種我拖慢了這件事情的感覺Snauze快響啊
而几个大模型他们之间的速度又不一样和任务就是并发的所以呢我就需要很多的窗口我还做了一个dashboard他可以去监控我所有现在正在做的事情在这种状态下的时候我是什么样的感受第一种感受其实它是一种极大的兴奋就好像我坐到一个赛车里的时候其实我通过机甲
把我作為一個人的能力提升了很多倍突然感覺自己無所不能對,您有一種超能的感覺然後你看他們嘩嘩嘩地在處在這種時候,他是一種興奮的狀態然後另外他會有一種情緒是一種焦慮就是我剛才說的,就是你成為了品廳第三種情緒是有一種反而低價值感的情緒
比如说我这个软件的架构是什么我去问Planer然后那个软件告诉我他这个架构是什么我点确认就行了然后他开始实施实施了以后我有一两个想法然后他说他有一个这样的想法我一看明显比我想的要深入很多然后他就继续了这时候你发现什么呢就是你从原来一个创造者你现在变成一个手里握着图章的审批者因为他出的结果都比你想的好
你就是那個真的拋磚隱喻的人這不就是我的工作嗎對你就是那個磚然後你期望AI是那個喻你所做的只是給這個喻加一個出廠的標記打了個章以後包括你給朋友去曬你說我昨天晚上做了這麼多東西然後他說這是AI做的吧你想好像也是你覺得他只要知道了你的這個創意和想法其實他跟他們家的科斯爾和
Cloud Code或者小龙虾忙会一晚上它也能出来所以这时候呢在那个高价日感顺发之后呢它有时候会有一种低价日感你刚才说你会再想说如果你的朋友也有了你的这个想法有了你的这个创意它也能够和他家的AI做出类似的效果可关键区别又在于它没有这些即便它听你说了你的想法因为它缺少上下文它没有你过往的经验
没有这些东西他其实也做不出来相应的效果对你说的是对的他是一种mix的他不是一个绝对的说我觉得自己就完全没价值了但是我想说的是就是当晚上你进入到那个画面就外面灯都黑了晚上半夜一点多机器风扇呼呼呼的在转着你开了一堆的窗口这时候对着那个窗口的这个人的状态他的情绪是复杂的他有兴奋
他有焦虑有失落他有一点点恐惧这个恐惧就是说其实我接触很长时间了我也一直在用各种的服务或者什么的但是尤其是在今年就是这个WIP CODEING的这个进展你有一种就是我以为变化已经很大了结果他的变化比我想象的还大这时候其实背后的这个情绪是有一个说我以为我是
站在浪尖和潮流前端的人我前面往前跑了50公里發現其實前面還有人前面還有浪就是這個時代的進步的速度其實比你學習的速度還是要快所以這時候會有一種情緒的背後其實是一種恐懼但即便你感受到它已經產生了很多的恐懼和焦慮仍然阻擋不了你熬夜的腳步對 恐懼和焦慮看起來我們感覺它是一個負面的東西
但是你把它理解就是任何一個負面的情緒後面它都是有一個所謂的正面的願望的我不希望落後的背後是說我曾經參與過2000年的互聯網的這一波我參與過2010年移動互聯網和電商的這一波我一直是走在前面的那個人對就是我希望在新的浪潮裡面我至少還留在裡面我能是一個參與者
那從這個角度來說一個人願意終身學習一個人願意成為未來的變化的這個浪潮中的一部分這不是也是一種很好的願望嗎所以其實他會mix了很多的慾望在這個後面而這個慾望背後其實是由我對自己的一些渴望在後面的我渴望是一個終身學習的人我渴望是一個自己有個人成就感的人
它都是真实的自己,这个真实的自己需要被我看到以及我觉得你对于看清楚自己接纳自己这件事情,就是你一直很追求这个,这个对你来说是一个很重要的事情是的,但是回到我们的这个议题就是面对时间和这个背后的焦虑是什么呢?我们的欲望是非常多和复杂的
還是這個慾望背後其實是有很多的內容和很多的層次的看上去我有這麼多的情緒那背後實際上我對自己也有各種的期待我這個期待背後其實是一個我自己的追求我希望我是一個稱職的員工孝順的女兒然後呢也是一個比如說團隊成員心中好的領導或者是一個好的伴侶等等等等等等可能我對我自己有這麼多些然後我又是一個
因為有豐富多彩生活的人,我有愛好,我有趣味,就種種種種,每個人應該對自己都有這麼多的期許是的,我自己在當時這個編程序晚上不睡覺的時候背後其實是這些動力影響了我但是另外一個人在加班的時候,他的行為,就是你剛才說不是他的行為不一樣嗎?但不一樣的行為背後有可能是同樣的動機和渴望對吧
比如说我在加班 我原本说好陪孩子但是我还在加班那背后其实有可能是他知道公司在裁员所以他要努力工作 担心被裁员他背后是一个恐惧对不对那这个恐惧背后是什么呢这个恐惧背后有可能是对家庭的责任因为他老公是像是我身边的一个真实的案例他老公已经被裁员了拼命的想保住工作
所以這其實是他希望對家庭去承擔責任他就減少了陪孩子的時間然後他孩子就開始哭鬧然後孩子說媽媽就是連著好多天都不回家只有週末能見到半天那這時候他要陷入到另外一個時間焦慮就是說我要花時間陪孩子所以這時候他加班沒時間陪孩子和回家陪孩子也至於沒法加班其實背後的那個根源居然是一個根源
都是家庭的责任和对孩子支持孩子可当他和你倾诉的时候你能给出一个相对好一点的结法吗没法给出好的结法因为因为本质上这个结法是他来决定我跟他其实做了一个教练室的对话在这个过程中他涌现出一些我完全没想到的结法
比如说他找了老板去谈了一次给自己争取了更大的空间但也获得了老板的信任然后争取了更多remote工作的方式然后他跟孩子也发生了一个对话他跟他的妈妈和他老公也发生了一个对话就家庭责任怎么样分担的这些理论上我可以帮他分析找到这些但是他自己其实是最有机会找到的他所需要做的时间是把自己在时间
两头冲突的这种对抗性的焦虑中找到自己更底层自己要的是什么当他理解到我其实这两件事真正都是希望我能够更好的支持家里人的时候他是能做取舍的我没法或者是身边任何一个人都没法代替他为他的人生做这个判断所以这是教练式的对话的意义吗以及什么叫教练式的对话
我以前对这个人生教练这四个字我都非常的警惕对,教练是一个有可能被滥用和误解的概念教练本身是不是替别人解决问题而是支持别人让他在认知上完成一些可能的突破就限制性的突破以及在动力上找到自己真实的内心的这个动力
最後自己為自己承擔責任而且你無法為另外一個人承擔責任比如說我沒法告訴他陪孩子更重要還是加班更重要所以可能你用的方法更多的是一種比較啟發式的提問而不是假設有人來問我這個問題我說那肯定是如何如何如何或者是怎樣怎樣或者比如說我相信有些聽眾一回這種感覺也許這個問題
本來就不在他身上,他應該讓他老公搞來找來工作那問題不就解決了嗎?就是可能大家會有很多直覺性給對方提供的答案但如果是教練的話是不是要克制住這種給對方答案的程度?事也不是,我看我怎麼描述第一呢,他其實不是啟發他其實是一種探索當你說啟發的時候,有一種我心裏面有一個答案
然后我启发你去找到那个答案感觉像那个位置不是很平等,地位不是很平等或者你认为你知道答案但是呢你真的不知道别人的答案是什么你的答案是基于你的阅历和你对这个环境的假设以及你自己的价值观和你的取舍做的一个预设判断但是你没法替另外一个人做这个决策而且你真的并不了解他
更不要说我替她做她的判断所以其实你是跟她一起去探索但是在这个探索的过程中你是她的partner你不是向导,你是一个旅伴对,就是你们俩一起玩一个寻宝游戏只有她知道她见过松荣是长什么样的你们坐在山上找,你从来没见过松荣你看到了石头你问她这是松荣吗?她说不是,你就扔下来,你就跟她继续找她说松荣是这个样子,这个样子
我感覺我已經離得近了一點你說我好像會聞到一點味是不是這個方向這時候你就陪著它一起往那個方向去走什麼是它要的東西只有它說了算但是在過程中你的經驗你的直覺和一些你的知識都可以提供給它做資源比如說他見過宋仁但是他嗅覺不好他鼻言那我的嗅覺比他好
但是我不會說因為我秀就好我就告訴你松榮是什麼我會說我聞到了這個東西好像氣味很奇怪對吧是不是這個所以並不是說把我的知識和我的判斷都按住假裝我這些東西不知道這些東西是我的資源是能夠我幫助他的東西但是我不能把它變成我的確定的一個判斷所以呢
是一个资源还是一个执念中间有一条细细的线。但我认为我也已经找到了结果我只是告诉你的时候那这它就是一个执念但是如果我是给你提供各种信息但是我尊重你的判断和选择的时候那我就是在支持它。可是我会再想说很多时候这个判断是下一事完成的你就只能去压抑自己这个想法然后再继续陪伴对方
探索,以及大部分的情況下一個人向另外一個人傾訴、諮詢、尋求建議他其實還是很希望得到一個答案就像別人來問我們怎麼做投資很多時候也只是想要一個代碼而已是的,所以在這裡面他有幾個界限你比他更有經驗他是來你這邊尋求信息的和支持的還是說你雖然不知道決策是什麼你也不掌握信息但是你有一套方法
然后你把方法给他他去学习还有一种可能就是你两个都不具备但是你愿意陪着他去思考这个问题将时间管理和个人的生活决策他是非常personal的一件事情所以在这个里面大概率是他背后有很多的诉求我需要去理解他然后才能支持他就还是拿时间管理为例
假如一個人來跟你說我在時間管理上很苦鬧你說你試試那個方法A 方法 B 方法 C 方法你給它提供三五套方法可能沒有一套適合它因為這個問題背後有很多私人的原因和限制因素只有它自己才知道這個問題真正的底層的原因是什麼以及該如何解對這樣吧我就說我閨女寫作業的事我閨女回到家
就連著好多天就回家以後不寫作業對吧就是大家也看到這種拖延症很正常是吧然後就打遊戲然後手機屏幕時間到了就開始看電視電視看完了以後哪怕發呆然後也沒寫作業到10點鐘開始寫作業了然後12點半還在寫作業關鍵第二天早上就是7點鐘之前要起床然後我就很心疼到第幾天了我終於忍不住了對吧我就說趕緊去寫作業
連這幾天都睡眠這麼不好然後我根據很生氣氣急敗壞然後又不跟我說話了然後後來我覺得對呀作為一個在企業裏做教練的人我怎麽樣用那種教練的方式跟我女兒溝通呢然後我就跑到他屋裏我就坐著他看著他然後我說我知道你需要寫作業你自己也想寫作業對吧但我感覺你好像有些壓力是吧或者怎麽樣
然后他也没怎么说我说那你需要我在这边陪你一会吗他说行你坐在旁边我就坐在他床上我在看书隔了大概20分钟左右然后他把那个手机放下来了就是他在玩手机游戏你在旁边看书对对对但是我意识到就是我需要体现出来对他的支持但我的支持是他一定不是没收他的手机对对我对他的支持他是他允许的
他允許我坐在那但是他不允許我拿走他的手機然後他就把手機放下了然後他說爸爸最近我也知道我不應該打這麼多遊戲但是我最近就壓力很大他說最近那個數學學到哪個章節了他以前數學成績還不錯最近就接近於不及格就每次速作業都好幾個大體不會但是你可以查豆包我也給他開權限他可以隨便查
但他会有一种说不行我要自己亲自把它做出来我完成的不是一个作业我完成的是一个个人成长和学习对吧他自己挺有要求然后他说我现在就挫折感很大我晚上对着数学作业我就无法进入进去然后我也知道就是这样做不对我也想去调整但我调整不过来然后他说了一句话有点原话我忘了但是差不多那个意思就是说你以为这是我的问题就是玩游戏是我的问题
它不是我的problem它是我的solution就是我通過打遊戲來緩解我無法面對寫數學作業的焦慮為什麼年紀這麼小這麼有對的它是想法挺多的但是它意思就是因為我焦慮所有打遊戲打遊戲的時候讓我覺得能平靜一些然後玩兩個小時遊戲以後我覺得好像我能夠ready了我就會寫作業所以它壓縮了睡眠的時間對
所以你说他背后的欲望是什么其实他是想写数学作业的但是他也希望自己能是主导的他希望有一种主导权和控制权他希望生活是被我控制的而不是我被生活控制所以他那种控制感追求独立的感觉是不是也是一个很好的欲望当我在批评他的时候他为什么发脾气他说爸爸我不是觉得你批评我是指责我
然后我发的脾气是因为我明明知道我要这么做但是你还跟我说我要这么做我会产生一种类似于羞耻感对吧就是我知道要这么做其实你不懂提醒等于责备对 他说我知道我不是因为我不知道需要你提醒是我知道但是我无法做到这时候你在强调就是相当于是highlight了我做不到的这个现实
所以他的那个生气不是对我的生气而是对自己的生气你看很多人做实验管理最后他其实是有一种愧疚和自责的他说我说好了下一次我不要被带烂锤我这次又是齐墙了24小时开始做就感觉每一次都是Yes, they once more他会产生一种无力感这种无力感背后是一种对自己的责备和对自己的不满意
对,这也是为什么我会觉得这个话题很重要是因为表面上我们看到的是大家追求各种方法论想要个人成长什么情绪管理、经历管理、时间管理仿佛大家都只是想抄作业但实际上我会意识到大家被这些问题困扰的同时它往往伴随着强烈的自我攻击嗯,然后呢我跟我女儿说了什么我说这个书业题非常难
所以你爸爸原来也是很好的学校毕业的而且还是理工科然后他给我的数学题经常会有题我做不出来我说你做不出来这些题很正常然后第二呢我说如果我是你我在学校里学了八个小时每周一遍一遍的学学五天那样八个小时回家以后呢让我像机器人一样立马开始重新学习我说我也做不到
也許有人能做到非常自律的人但是我做不到然後我以前讀書的時候每天回家看諾爾篇要看一個多小時然後再看一期載向瀏羅鍋然後到晚上9點半了我開始寫卷子了這是我高三的時候我高三的時候就是這種自空力用這種方式去考上北大但是我跟他傳遞的是什麼人不是機器人就是你的這種疲勞你的這個勞累是很正常
那我女兒就問我說那爸爸我應該怎麼辦呢我說好好休息一下放過自己這是你的合理的需求想要把數學題啃下骨頭然後希望自己成為一個好學生他也是你的一個合理的需求我說你在兩個合理的需求中間他沒有對錯所以我是說你覺得今天你的狀態好你就把天平往左邊偏一偏多寫一點作業
你覺得今天狀態不好你就往右邊撥一撥你就少寫點作業反正我在加上權利我看我跟你又是起門作業沒寫沒寫就沒寫我知道他自己心裡有這個動力但是能力上做不到嗎如果老師叫家長你也不會感到很大的壓力沒有因為這是他的事我可以支持他但我不能替代他嗎我跟他說完這個話以後他說我明白了然後自己在那兒做發呆了五分鐘
然後攤開卷子開始寫作業所以這個事情後來就很自然的解決了是嗎對但是生活沒有那麼完美就是那它時不時的還會出現不寫作業的情況或者然後累得死去活來的情況那這些東西都很正常所以就是所有的這些慾望背後其實是一個它對自己的角色的期望比如它希望是一個好學生
他希望一個獨立和自主的人然後呢我希望自己什麼我希望我是一個終身學習的人我希望我是一個精神上知識上和意識上都充分自由的人是一個永遠在探索的人那這個人設背後又是什麼就是我們在追求自己的成就感然後我們在追求在親密關係中的這種鏈接所以我願意花時間在家裡我願意花時間在支持他然後還有一個就是影響力
影響力對人是有影響力的對事情的影響力就是我是不是能夠把控我能不能控制所以魏里蘭動機心理學的背後就講了三個動機就是成就動機影響力動機和親和力動機影響力動機其實就是控制和影響那我們該怎麼理解逃避呢你能具體說一下嗎比如說就拿小孩舉例子比如說他報志院就讓爸爸媽媽幫他選覺得自己
选不了,包括很多事情,包括现在很多人,哪怕谈恋爱,他要把他的潜在选择A和潜在选择B的各种条件列出来,发到小红书上,让大家帮他选。当然托言可能也是逃B的一种,这个感觉和前面你说的三种动机,好像都不太吻合。对,那你看,如果我遇到了一个凳子,
我是個15歲小孩,我能搬得動,我很費勁但我是個5歲的小孩,我搬不動的這時候我怎麼做?我就說爸爸你來幫我搬吧你說我想不想搬動這個洞子?我想,我想我有一天長得很大然後我特別有勁,我一直說把凳子挪過去但是在那一刻,我遇到那個凳子的時候我覺得這個凳子是生命中不能承受之中
我的知識、能力、我對社會的了解、我對企業的了解我對一個專業可能的就業和對人生幾十年的命題的這個責任讓我覺得內報志院的這張紙它超過了我的能力所承受的範圍所以我在求助不是我在逃避責任而是我在求助對當我能力不夠的時候我選擇了求助這件事是不是也是一件很好的事而且它體現了對你的信任
为什么感觉什么事情你好想都能理解为什么教练需要用一种中正的眼光去看待事情就是没有所谓的正面的事情和负面的事情没有绝对正面的事情也没有绝对负面的事情你把绝对去掉就是没有正面的事情和没有负面的事情都是混沌的他也不是混沌的他是你的选择他是你的偏好比如说
當你選擇了一個追求完美的時候它就是你最大的特長所以你學習也好你工作努力你做了很多事你看了比原多的書這就是你的優勢對不對因為你性格裡面有追求完美和希望自己進步的成分但是反過來它一定在很多的地方在消耗你然後中國教育的體制下面的大量的人都是要有成就導向的所以一旦有一天你不是成績最好的人你不是工作裡面最好的人
然后你就觉得自己没有价值了所以躺平就变得很难那你的优势背后就是你的短板你比如说我跟我女儿两个人都是 ENFPN就容易更抽象和更直觉所以他对三性需要体验的东西他就更少我去学网球的时候我就先把动力链条先划出来但是有的人学网球的时候说你别说你别说
你让我试一下我找找手感我通过体验中感觉这个拍子和球是怎么互动的你发现呢就是说N的人就需要弥补那个sensing的不足那S类型的人他就是在积累了很多的经验之后他的平静和突破就在于他能不能从这个体验里面能有一些抽象的理解嗯所以呢这些东西呢都是特点和人的选择
結果會讓我想到這可能是社交媒體帶來的壞處就是這種碎片化的瀏覽信息它會讓我們在短時間內、極短的時間內做判斷它會影響我們的大腦迴路就像我前面舉的例子可能它鄉親了三個對象ABC它會把這三個人的條件列出來比如說年齡、工作、收入有沒有房和車然後底下大家可能評論就是你能把這些人的條件列出來你肯定對他們都不喜歡
你要真喜欢你怎么可能把人用这种方式拆协但可能这也是一个非常绝对的一个判断对如果让我去看这个事呢当你那么努力的列出来了一些他好的条件来证明你应该找他的时候应该做这个选择的时候其实前一世里或者感性上你是愿意做这个选择你才搜集这些相关的证据不是 他是放了比如说两到三个人
不同维度的他们的条件,然后让网友来帮他选让网友来参考,谁更好这是什么样的?没见过吗?呃,我其实是个理工男我也会做分析但是在这种时刻做这样的分析也是让我觉得有些意外难以正向理解了,周渔周渔有一个难以正向理解的事情
這個需要對話我倒不是說我相信所有的背後都有它的原因只是它的原因是什麼對吧我需要理解它每個人做同一個行為它背後的動機可能是不一樣的就像最早我們聊時間管理和突圓症一樣你是從一開始就能夠如此的理解各種各樣的事情和人還是這也是逐漸洗得的或者是踩過坑
吸取我教训之后才慢慢培养起来的都有就是我觉得肯定是在不断的去或者就是你不断接触更多的人和发生这样的对话的过程中给自己强化训练然后你的那个传感器会越来越敏锐一些你能更多的去理解他这个情绪背后他的渴望什么渴望背后他追求是什么追求背后就是我们说那个动力是什么
你會更多的去理解它但是另外一方面的就是我也對很多人做過預設但是你跟他聊一段以後你發現你對他做的預設是不對的有讓你一向很深刻的例子嗎有一個公司的總經理他就在講他公司的很多的問題然後我聽完就是說那你想跟我探討的是不是就是你離實要創業他也跟我講就是他有創業的想法
那不就離開嘛對吧就是呼之欲出了結果最後跟我聊到後來以後他說其實他意識到背後隱藏了一個問題就是他對自己獨立去創業以及他所要創業的這個方向其實內心裡抱有幾大的恐懼在後面所以他真正想跟我探討的是說他在內心裡真正不能接受的東西是什麼
然后沿着这个路线会看到他对一些自己的优势和自己的一些短板他的理解有一种潜意识的担心但是又没有真正的深度的解读过他感觉他需要一些东西所以你看这个方向是不是跟我就终点转了两三次啊这也看结论是一样的都是他还是要离开这家公司但是
这个结法是完全不一样的而且通过和他探讨共同找到了这个结法尤其是他自己找的这个结法会让他的心态更好更知道自己接下来这一年半要做什么是的,就是每个人要对自己承担责任就是他要对自己承担责任我的女儿要对她承担责任然后我也要对那个熬夜的自己承担责任对,你这个回让我想起其实我之前
也在节目里提到过的一个听友来信他就讲自己工作非常非常辛苦但是他其实已经攒了很多钱了比如他的房贷也还完了他到最后就问了一个问题他即使在问我们也是在问自己就是都这样了为什么我还是不敢辞职对就是看上去这么明显的一个事他不做的时候他背后一定还有一个同样有价值的事这个事也会有意义然后
如果一个A是对的,B是错的,我们其实不痛苦的。我们都会选择A的,我们的身体会知道,我们的理性也会,我们的感性也会。但是真正让我们觉得痛苦的是,往往是A和B之间的对立,B看似是有问题的。但是背后它隐含了一些对我们有价值的东西,我们又看到它。
無法為自己深入去思考和做取捨是因為我們對自己的內在的需求不理解或者沒有充分的看到甚至給他貼一個不對的表情比如說我偷懶了我偷懶是不對的但是允許自己有體力的修復允許自己有在精神上的愉悅他也是一個需要被看到的需求這個需求沒有一個
被合理化出現的機會是什麽阻礙了我們更好的了解自己呢我覺得真正的理解自己不是一件很容易的事它確實需要一些經歷逐漸的讓一個人更對自己有越來越深的理解你說的經歷是只要經歷過很多各種各樣的事情才能慢慢的你有痛苦你有糾結
然後你有糾結的時候才會有取捨有取捨的時候你才知道自己的真正追求是什麼打比方就是說那個價值觀媽媽和老婆都掉水裡了你先救誰就是只有在取捨的時候才看到你的優先級和價值觀這就是真的在兩個都是對的選擇的時候對然後這時候你的價值觀就出來了但是我們往往是面對這種衝突的時候
一个就我选择迴避我不做这个选择我抽个签对吧或者我选择离得近的这个人还有一种就是你真的要去面对这种选择而我们必要荣耀的方法是让情绪去处到然后无意识地去做因为大家都上完本科读研究生读完研读博所以我也这么干对情绪和行为是浮在水面上的水面下的东西需要自己对自己的理解
然后才能有真正的选择我在试图理解你刚才说的这些话因为我会再想按照你的这套说法水面上的东西更像是我们能够控制的比如说我们的行为而水面下的这些它是一个已经设定好的系统我们的一个任务是需要好好地认识自己的这个系统长什么样子以及随着我们不同的经历我们长出来的补定是什么然后与此同时我们还要控制水面上的这些部分
这两个任务是一体的就是当你的观念发生变化你的情绪被看到的时候或者你情绪背后的动力被重新定义的时候你的行为和选择就会发生变化你像我女儿发生的那个情况比如说她在作业和休息之间纠结那我就说这两个都是被许可的所以她那种愧疚感和对自己的自责被免除掉了因为她不是因为一件错误的事
他是在兩個正確的事實上就個他不再自責了當自責被免掉了以後他就開始願意為自己做選擇了就是當他理解自己根本的動力是想成為一個好的學生同時又希望自己擁有足夠多的休息就是這個是水面下的部分在這之後水面上的他的情緒和行為就能夠更順暢的按照他想要的方向去走了是的
我想问一个潜知性的问题就是你怎么跟自己的孩子的弟姐信任度这么高的关系因为你刚才讲的这些对于很多家庭来说从第一步开始就不成立就是你的小孩会允许你在他的房间坐着陪他嗯我会再想如果换了一个家庭一个爸爸或者妈妈说我是来支持你的但是基于过往的经历可能孩子就会很紧张觉得你是来监视我的对你可能刚开始
美化成支持的建议是带着设问答案的问题对吧就是这个是常见的但他会看到你的支持的含量和谴责的含量对,你是不是在不断上升的而且当你真心的相信孩子是愿意自主自己的人生和每一天的生活的你就不需要很努力才能装成那个样子因为你就自然是那个样子
当我们在说这个议题的背后的时候孩子对他的时间做出了选择那我首先要做的是我要理解他我要理解他写作业的背后的目的什么不写作业的背后的情绪是什么然后情绪背后更深的那个冰山下的东西是什么第二个呢就是要接纳他你告诉他这些都是对的
你要做的呢,只是在兩個對的中間做出選擇甚至做一部分,就是我說的你可以偏左一點或者偏右一點可是很多家長會說,不是我不想接納他而是假設他場景很差你這樣考上大學,你以後真的找不到工作我不能接納到毫無底線吧那你能陪他一輩子嗎?就是他考大學和找工作,所有的這些事兒終究是 owner 是他,不是你
所以你認為他的事情就是你的事情的時候那你就要承擔所有這些帶來的後果你不過做了一個孩子對自己的ONLSHIP同時要遙控一個身體沒有長在自己身上的人這時候你遇到所有的問題其實都是糾由自取你從來不擔心比如說過了10年20年之後他回過頭來滿院你說你當時為什麼不監督我好好寫作業這樣我就可以考上一個很好的大學我不是放棄他
对吧,我不是说你不写作业,不写作业你爱咋地咋地然后跑到厨房看我的书去了我是在旁边陪着他的他不是放弃和听我的这两个之间的选择而是第三个选择就是我选择了我来这支持你所以我接纳了他不完美和他的能力不足以满足他所有的欲望的这个现状在这个现状的基础上我支持他做他自己的选择
她说,爸爸我就做一套数学卷的,然后就两道题这两道题弄完了以后,你该干嘛干嘛去那我留下来陪她以及在第一套卷子里陪她做两道最难的题而且那两道题其实当时的情况是我还没再规定时间内做出来,还被她嘲笑了你陪她做题等于你俩一起做题对,被她嘲笑以后她就更得意了然后她又感觉整个人的状态也好了很多
然後他意識到即使做不出來提這件事也是被允許的就是他爸爸你看以前號稱學霸現在也做不出來所以這時候我是不是就在支持他套一個心理學上的框架來說的話Florme寫過一本書就是講那個愛的藝術他寫那本書的核心講的就是什麼是愛愛別人就是理解別人接納別人然後支持別人那其實反過來
爱自己就是理解自己接纳自己支持自己所以我们刚才说的这个时间管理里面其实我们并没有真正的理解自己我们只是看到自己的很疲惫然后从感性上理解到自己有焦虑有恐惧有渴望有兴奋从理性上理解就是自己在管理时间的能力不够意志品质不够工具方法可以再提升然后选的工作是怎么怎么样通过一套自我攻击对
但是这些东西都是表面的东西理性的背后是说我要选择过什么样的人生感性的背后就是我的动力我的来源我的渴望我的追求是什么不管是理性还是感性它背后都是能够更深入去理解自己的其实包括像你前面在讲你跟你闺女互动的这些事情我也会在想说那有没有可能我们以一个第三方视角来看待自己
理解自己为什么想做的事情又拖延了我们理解自己,接纳自己,然后再支持自己就像是一个自己的朋友一样是的,所以我觉得在某种意义上所谓的时间管理它实际上就是我们怎么样学会爱自己的一个过程就是你的欲望是无休止的你怎么样在有限的能力里理解自己欲望背后的东西
如何在这些不同的欲望背后的渴望和对自己的需求中间做出最好的选择为自己承担责任在这些选择的背后一定是有一些实现的,有一些不实现的如何接纳那个只能部分的实现自己的欲望和需求的自己然后在能力也有限,资源也有限实现了一部分的时候我还有没有办法继续支持自己
我支持自己的方式并不是说我不能把所有的事都干完我就啥也不是我不是一个自律的人我不配拥有自由对吧那就变成自我攻击了那就是说我即便是一个有脱研症的人我即便是一个想的比能做的事多的人那我能不能显还我的这种自责和冲突比如说通过一些方法让我自己干的事稍微少一点比如说
我意识到其实很多东西我只能做到三成好五成好我没法追求到那些对这也是前面你在描述的时候我担心的我怕有些人会理解为那你是不是在鼓励大家不思进去只是追求绝对的自洽就这么过就可以了这样好像和大家希望自我提升的愿望又相背对那就是你看大家说我爱自己就放过自己那我想说的就是爱自己既不是A也不是B
而是C,就像我既沒有按著我闊女讓她去做我認為她該做的事我也沒有說你愛咱地咱地我就不管她而是我用一種支持她的方式那對於我們自己也是一樣的你愛自己的方式就是說你既沒有逼著自己做自己能力做不到的事情天天讓自己自律天天讓自己打卡
但是也沒有對自己就放棄說那我就擺爛吧而是說我接受了自己很多做不到以後在這種情況下我依然有堅持我依然希望能多做一點的東西它可能是什麼這個詐一聽有一點點抽象能舉些例子嗎你自我探索自我認知過程中有沒有哪個對你來說就是突然原來我是這樣的人的這種瞬間就還是拿近期的例子
我刚开始碰到Wipe Coding就很兴奋买了HUB,Docking,NAS,然后买了大显示器准备在家里恢复成一个Super程序员的状态,但没进入多久的时候我就感受到我的幸福感在不断的降低,然后这时候我就会在后半夜停下来,想想我现在状态发生什么变化,我也不是一瞬间就理解我背后有那么多的情绪的。
我会体会和感受我自己在一个什么样的状态里当我意识到这一点的时候我说原来这个事逐渐的从一个让我兴奋的事变得让我有一些负担了所以我前一段时间就停了两个星期都不打开这个东西就是我在帮助自己那我最近又打开了就是说我发现其实我已经感觉能够管理它了我能够掌握自己
在这个事上我也不能够借掉这个事我也知道这个事对我是有意义的当我能够清楚的知道我面对的自己是什么样而且我也觉得改不了的时候那我就在想原来百%的情况下都是一个逼迫自己终身学习的状态的时候我能不能创造10%20%的情况我不在那个状态里那我就盘了一下我的日历我发现
我要坚持每周打网球每天跟我女儿和我太太吃完饭六弯15分钟到半个小时我们把它坚持下去所以我的运动我的户外我的娱乐的占比我在有意识地去扩大它就是一种对自己的支持对对这就是我在支持自己它不是一个否定一个东西而是让自己的优势显得更有弹性如果你是一个特别喜欢冒险的人
你就在10%、20%你認為最重要的事上確保它是穩定的要保守一點所以每一個人的優勢的背後就是它的短板你要做的不是否定它的優勢讓它變成另外一個人而是讓它的優勢不要那麼單調沒有彈性給它增加一些東西
所以我們回到實驗管理上來說管理是在一個確定性的目標下用一個有效的方法高效的達成那個目標在確定性的資源其實我們要做的不是time management我們要做的是time leadership領導自己的時間對叫領導自己的時間就是你要定義你的時間的目標是什麼你希望實現的那個意義是什麼
對,這個讓我想起上次我們見面聊這個問題的時候你當時就反問我你覺得時間管理這個事情重不重要然後當時我想了一下我說這個事兒確實是重要但是時間管理這個問題它不是孤立的問題它和你要時間的目標有關和你這個時間管理你到底要做什麼你要管什麼有關而這管的什麼又和你追求什麼樣的生活有關
它也和你的情绪管理有关,因为你不高兴或者怎么样的时候你就是会拖延,你就是会去不做哪怕你规划得很好。它其实跟人生你的生活的方方面面都有关,所以它是一个非常非常大的话题。是的,所以它其实是某种程度上个人领导力或者self-leadership中间的一部分。还有个人领导力这个词吗?
应该有吧,你回头你看那个高效能的七个习惯他上面三个是什么第一,积极主动对,积极主动其实就是对自己承担责任我不纠结于我影响不了的事我不抱怨那些事,在我能够影响的范围内里面我去做我要做的事情我对自己承担责任
我會再想這是翻譯的問題嗎?因為機器主流給人的第一感覺就是那我就多做點事兒不是,就是你回到那個書的定義它其實講了一個是關注圈和影響圈的概念影響圈就是你能夠影響和控制的事兒關注圈就是你care但是你影響不了的事兒其實你理解那個關注圈就是你所有的慾望影響圈是你的能力
就是在你的能力以内的事你多做一些能力之外的事少抱怨这算不算也是一个下流行的主体性的一个理解就是自己成为自己所有行动的负责人你承认你做的所有决定都是你做出的然后去做那些你能控制的事情少关注那些你控制不了的事情对,它应该就是这个意思但怎么样就算是有主体了呢
就是我们刚才说你的欲望很多但是你的能力有限有一百个鸡蛋但是只有一个懒子所以接受你不是所有的欲望都是能够被你在一天时间内 框住的你也接受有时候你状态不好的时候能力下降了你只要关心我今天有几分力气就干几分活而不要自己谴责自己在这种情况下我已经很优秀了
但我觉得我们普通人最担心的是自己事后回想会后悔觉得自己放过了自己没有对得起自己对,那就是没有真正的接纳自己很难是很难,但是也很重要人很难共情过去的自己对,就是无数的时候我们其实都缺一个接纳就是我讨论过去是为了未来而不是为了过去
那這時候我就是take on a shape我就是自主了 主體性了換句話說我也就是愛自己了就是理解自己 掀大自己和支持自己吧這又讓我想到另外一個問題會不會對有些人來說完全為自己負責這個事情也有點太艱難了就像你說的現在五歲小孩你要搬一個巨大的石頭一樣他會覺得這事好難我承擔不了這樣的重任所以我總希望能夠有人可以依靠
我总是想寻求外部的帮助这就是一个人心智发展的一个阶段有的人可能到了这些阶段就上不去了有的人到了这个阶段还能往上走或者还有另外一个理论他就叫dependent就是依赖别人independent 独立然后interdependent就是相互依赖其实相互依赖并不是弱势在你真正的independent之后才能够相互依赖的
你要先独立才能相互依赖对,就是你先学会成为一个独立的人对自己负责的人然后你再跟另外一个独立的人形成支持如果你一直停留在这种依赖边的,就是拘音但你追求独立了以后,你像青春期大家就在追求独立不管你达到没达到最后留在那个独立的状态的时候你发现跟人的冲突很多
在你的心目中就只有是听我的听你的这是不是很像我们刚才说的A或者B所以就是说那我怎么做选择的问题我到底要不要做自己还是听他所有的这种选择99%的情况下最后其实都是整合它不是选择它不是A或者B它也不是A&B它最后是A和B整合在一起的概念
就是你看我們今天其實反覆講到的對於孩子來說我到底我既不是放棄他也不是控制他對吧我實際上是支持他支持他的時候我是跟他有連接的但同時又保持了他的主體性我在跟另外一個人我們倆都是獨立的我既沒有否定他也沒有否定自己而是跟他形成了一個相互支持的結構他就是一個interdependence
就是良好的比如說婚姻裡面父親兩口子他也是兩個獨立的成熟的心智的個體彼此之間能夠互相支持就是以前那個書廷寫過一本《詩》就是指向術他又說我們彼此招手互相支持那就是理想的婚姻狀態他是兩棵術它不是一個術和一個前牛花的關係其實當我們能夠真正的學會愛自己和理解自己接待自己支持自己的時候
我們就是一個人,他從人格上逐漸成熟的過程他這個過程不容易,但是你也繞不過去,以及他就特別重要可是可能有些人會說,這好像也沒什麼繞不過去的我可以把自己只停留在獨立這一步這種非血緣的親密關係不適合我,或者我就算了某種程度上就是他停留在那一步就是他的選擇
其實他未必是他的能力和他的渴望不願意生長而是因為當時的現狀和他的能力不支持他再往前走他就選擇了留在那一步這也是無好無壞的嗎對他因為再走對他來說太辛苦我們都去跑馬拉松有的人跑一半不跑了你就一定要逼著他跑嗎就是對他來說對你不要強迫他跑但是你能跑你就會跑
可能有一个人活到80岁了从心智的成熟程度他也可能只是到了心中一部分这就是他最后能长成的样子他的童年没有那么好的条件他生长有各种限制对吧他的境遇他的遭遇但是他是有机会就会往上走的但是你不要因为认知限制了自己往前去支持自己和让自己的人格越来越成熟的机会这个让我想起上次我们聊天的时候也有聊到说
很多人聽了這些方法論的內容但是大家就沒有怎麼採取行動或者可能只是比如聽完一些播客或者看完一篇文章收藏了 僅此而已然後當時我記得你就跟我說就是每個人他的成長環境條件不一樣對於有些人來說那個已經是他很努力他出的一步了對啊 我閨玉跟我有一次抱怨說我感覺我處理不好這些人際衝突
他说你就没有给我足够多的支持和跟我讲这些东西我跟他说我支持你的愿望是100%的但是我也不能做所有你可能需要的东西总有些你是需要从社会上获得从别的地方获得但是我说当你这么说的时候就意味着你已经产生了需求你已经在学习了我说如果你爸跟你妈天天在家里面摔盆子的打架
那你熟悉了这种战斗场面的时候你遇到这种需要Fight的状态的时候你可能就没问题那我也没办法就是我不能为了让你有心灵奇境的感觉我就天天给你妈在家里去打架对吧我们确实太和平了对吧没有机会让你看到我们吵架你不会担心你把孩子保护得太好了当他进入社会他容易失魁你保护不了的
就像你说难道我不结婚我就遇不到跟人发生关系的情况我在工作中,我在别的地方我也遇到各种关系而且有一些是亲密的关系和深度的关系现在大家跟同事相处的时长已经远远超过任何一个家庭成员对,你总有一些亲密关系或者朋友你需要处理的其实他都是绕不开的人生话题所以
不管你愿意或者不愿意其实本质上你已经对自己承担了责任只不过你能不能有意识地为自己的承担责任还是无意识的习惯性的本能地在为自己承担责任我们被生活所逼每一天做牛马然后时间工作捆绑着让我们没有选择那是一种无意识的被迫的状态如果我们在这个被迫的无奈中
不斷地去寻找我自己的影响权然后把我自己能够有主动的和能够承担责任的一部分不断地去扩大那我就是有更多的主动权了感觉对自己的要求好高是的 这是一个很高的要求但是它的终极就是说它不仅仅是你管理好自己的时间或者说你领导好了自己的时间是你把自己的人生
有更大的一個主動權和更積極的一個狀態就是活出你自己所以活不好時間實際上是活不好自己的一個部分我會覺得這裡邊每一步聽起來都好難啊而且每一個行動建議它都可能會導向一個陷阱就比如說這兩年比較流行說像內球自我探索但是這個也會導致一部分人就會陷入內耗
甚至会导致一部分陷入虚无或者是玄学的那种领域当你说这个东西好难的时候你的感受是什么就感觉要好多事情要做好多世界要处理就非常多的土都类似而且这些事情我也不知道自己能不能做好这比你让我完成一个工作项目这些事都难太多了而且感觉永无至尽因为那个复杂背后我刚才说的理解你自己的时候似乎是一个
非常结构性的我刚才跟你说是一个冰山的结构其实心理学有很多模型都是冰山的模型嘛当我用这种很逻辑很结构化的东西来表达的时候会让你觉得这是一个天然的发出对这是一个很多人可能他不能够做到的事你每多说一句话我都会有一种要不算了我就这样了对就是实际的情况是什么呢
你发现很多的选择是你与生去来以本能的东西我之所以这么表达是因为我是一个理工男然后算我可能算理工男里面相对感性的理工男但我就是逻辑和思维还是占了我主导的空间所以我的表达里面有很多但是你换另外一个角度你即使不用这么理性的方式
你其实去感受自己感觉到说最近加班我好像感觉没有以前那么开心了晚上加班不可能开心吧就是我说那个那个网口顶啊就是你自己后来就像你玩一个游戏对为了要越来越变了然后我去感受什么样的东西是我内心里真的让我有能量的那些东西是让我觉得没有能量的我接触完以后就觉得很消耗的这个
其实对一个感性的人他不需要画一个图表和框图他也能够感受到自我觉察是一种能力还是一种选择是一个在选择了以后能够不断提升的能力当你选择了愿意理解自己和关注自己以后你就会发现生意越来越多就好像你上了街我说眼镜店变多了你说没有注意啊但你再走这条街的时候你说呀
我回來以後發現我們這邊六七家眼鏈兒,孕婦小眼,對對對,那這個道理是一樣的,其實你的情緒一直在那兒而且你是能夠感受到自己情緒的,只是你過多的關注在我應該做什麼,我不得不做什麼的時候,其實你忽略了對自己的感受。對,我覺得過往的教育或者是身邊的這些聲音,它會讓人在自我探索的過程中
既然會想說我想這麼多幹嘛還是把注意力關注在事上解決事上有這麼多問題要解決我怎麼又在想這些虛頭疤腦的東西上關注感受和關注情緒在很多的時候它是不被鼓勵的你小的時候爸爸就說你別打人家發脾氣你現在該幹什麼幹什麼去學習就是你作為學生的第一天職對然後你工作的時候在會議室裡邊說我們不要情緒化我們要講道理
其實情緒背後其實有很多它都是你的渴望它都是你正向的你發自內心想做的事之所以被負面化是因為它沒有被滿足那另外一個就是當這些情緒長期的被忽略和壓制的時候好像關注自己的感受就變成了一個不對的事了就是這是我剛才說的那種限制性的信念
很多时候不是因为你感觉不到它而是你选择了或者你的有一种意识就是说情绪是不好的情绪是伤害我的情绪是负面的哪怕最负面的情绪里面其实都隐藏着你最正面的渴望和你要追求的东西你有这种操作系统打架的感觉或者经历过吗操作系统打架就是你其实你本性上是有很多感性的成分的但你从小到大是按照一个很理性的方式培养的
那他们中间没有打过架吗我的感受恰恰相反我觉得人有三个方面就是你的感性的部分你的理性的部分还有你的身体的直觉的部分其实他们都是三位一体的理性上我认为我是一个需要追求自由的人这是理性上的对 就是你会你看嘛就是说我学习的目的是什么是希望我在
知識上脫寬邊界不會因為自己的忙缺失去一些不管是快樂還是機會然後我希望在認知上不斷能脫寬自己的邊界而不要因為自己的執念限制了自己的選擇而獲得一種自由感但是在情緒的感覺就是說我會反對權威我在生活裡如果遇到一個人他的掌控率特別強
我的底出就会比别人要更强这会体现为叛逆吗对 有的 有的但是我反过来我对那些被权威碾压了的人我对他们拥有了更大的同理心所以我在后来很大的程度上去做教练或者支持别人是我的这份同理心让我觉得我在帮助别人的过程中寻找到了意义和我的能量
我們剛才說的就是要聆聽自己的感性和理性的部分你看像我遇到那種二三十個人要開一個巨大的會我身體都在往外跑我想逃離那個會議室我以為你應該已經習慣了我是很習慣但是不代表我喜歡就很排斥所以你不需要真正的去理性說話一個表然後像阿塞一樣用那個心理學的模型對自己分析
你只要去感受一下這是我要的這不是我要的其實你不斷地去尋找哪些東西是真正給我帶來能量的是長期的能量的你其實都能找到自己要的那個東西以及還有第三點就是你前面說的身體嗎其實你身體也會給你很多信號是的身體是非常敏感的就是我的身體會有一種讓我去離開那個會議室的感覺我遇到一個我不喜歡的人我就會坐得越來越遠
然后遇到一个喜欢的人我就会越做越紧就是你的身体也会告诉你所以想要了解自己我们刚才不是说要理解自己前代自己理解自己并不一定是从逻辑上和理性上分析自己才叫理解自己你通过感性上坐到那儿能感受到自己当下的那种状态是僵硬的冷冰冰的是温暖的是有力量的
你遇到这个事的时候,内心是机动中还带了一丝的逃避,逃避中还带了一丝的犹豫那种犀孽的对自己的感受其实也是一个感性的人可以对自己去增加的理解因为你刚才讲这个让我想起很多年前我经历过的一段亲密关系持续了应该有半点吧让我非常非常的痛苦我觉得从
理性以及各个层面我都觉得对方是一个非常非常好的人但是不知道为什么就和他待在一块的时候我就会感到本能的感到烦躁然后这就会导致我那段时间特别的煎熬因为我会一直在自我攻击我会觉得说这么好的人你都不真心你到底在想什么直到有一天我就觉得说真的不行了我得放过自己然后我就满怀歉意地跟对方说了结束嗯
就是因為這個事情讓我意識到說其實很多時候很多事情你不能僅從理性來判斷很多時候你的感性你的情緒你的身體它還在給你釋放很多信號只是我以前習慣用理性強行壓住他們我就覺得說你們這些信號不準我以理性判斷的才是最對的但是在這個事情上它就滑鐵爐它就翻車了對你會感受到其實我們不需要那麼多的邏輯
我们不需要成为一个心理学家才能够了解自己从感性的入口甚至身体的入口我们同样能理解自己我再给你举一个上个月我们家的事我们家就换了个阿姨上一个阿姨也是新来大概两个星期就挑出毛病各方面都挺好的但我一直是有一种不对劲的感觉我跟她说一件事的时候她可能是为了自我保护
他第一反應這是不是我的責任就是對自己的一種保護以及他內心裡他有一種特別強的不安全感等換了阿姨大概隔了一個多星期的時候就聽家裡老人說其實這個阿姨多多少少有一些虐待老人的行為就是上一個阿姨嘛對但是老人因為覺得不想給子女添亂嘛就是遇到這種情況他們就忍住了沒有表達
这个事给我的一个感受也是跟你刚才说的一样就是有时候即便是一个之前的程序员在面对这个事的时候你发现其实你的理性也分析不出来啥对吧我其实还做过七年的人力资源理论上我其实对人和分析人是人用人理的上是专家半个专家但是你会发现其实最后还是依赖直觉所以其实理解自己没有那么难
很多的时候只是选择了屏蔽了自己的感受,屏蔽了自己的知觉,然后选择了理性,而在理性里面又把一些外在的成功标准替换了一个对自己的不断的分析和背后的深度的理解教练这个真的好难,它没有一个番茄时间法那么清晰、明亮,因为你看别的人讲时间管理都是给你就是只要记住这些方法或者口诀
短期內你會覺得很有收穫你現在真的是提出一個很高的要求理解自己接納自己支持自己但你相信這是人的天性我們都在支持和發展自己但是支持和發展自己的前提就是如果你不理解不接納現在在某種程度上不完美的自己和底層的需求的時候那個發展自己其實是一種自我的PoA或者你可以說它是內卷
卷字嘛 卷字就是說它不是我渴望的這是因為是外界的環境和我需要給別人看的但是如果你是已經看到了並且接納了自己你一萬人希望自己能稍微好一丟丟 希望多做一丟丟但是做不成了也沒問題那這時候你才是真正的去發展自己和在一個愛自己的情況下支持自己在你接觸的這些個體裡邊
這種不接納自己的情況多嗎我多的事上也有一些不接納自己我覺得這個每個人都是一個程度的問題當我拼了命試圖變成一個程序員的時候當你拼了命想成為一個AI時代的程序員的時候對某種程度上不接納自己不接納自己不夠優秀或者不接納自己沒有那麼快和那麼敏銳我覺得某種程度上這個時代的或者是東亞的文化有更強的這種成就導向
和成就的壓力在背後我覺得一個現象就是Open Cloud出來以後大家仍然去養龍蝦我們這個社會對集體的焦慮跟美國的反應是不一樣的美國更多的是在AI的科技權利的影響而中國變成了一種全民運動對吧這裡面當然要我們的企業家散放點火為了自己的2C產品都有關係但是本質上能散放點火能找起來
还是跟一种全民的成长性的焦虑是有关系的所以在某种程度上从我个人教练来说表现形式不一样但是逼着自己要成长和不接纳一个不够优秀的自己是很多很多中国人都在的一个状态里等于是需要一生时间来克服的一个课题对它会变成一种性格和要求那反过来就是说我
接纳我自己是一个希望有成就的人,但是我允许在追求的过程中只做到了我能做的部分,同时我还能空出来20%的时间能做一些不那么有追求,就是浪费时间的事。从资本的角度去做一个类别,我们所说的时间管理,就是时间它本身就是一个成长的负利。
我们的时间分了几类就跟资本分了几类一样我前面的这部分的资本就是我比如说我工作需要花的时间然后那个维持性的资本投入是什么就是我睡眠但是它不会提升我的战略的能力和我的资产它是为了保持我的业务我在资本上需要不断做的投入把自己当公司阳经理对对对
但如果你说我的情绪很重要,它有可能也是一种投资然后你花在家庭的时间,陪伴的时间也是一种投资就是类似于我去做工业或者企业的一种社会的责任但是如果这个企业家有这个愿望,那它也是有价值的它应该去做投入那最后剩下的时候是什么你可以自由支配的时间就是你的自由现金流,对不对
很多人都減一点,稀浅一点,发现自由现金流越等于零甚至是欠账对,好生意就是那个现金流充业自由现金流崇佩就是好的工作模式是你能够创造大量的个人可支配的时间这些可支配的时间你可以用于娱乐可以用于陪伴可以用来学习和成长这时候你的控制权就更高不好的生意模式就会给你留下很少的自由现金流甚至有可能是负的
你就一直生活在那种消耗的成本里有一个说法就是说为什么社会在折叠或者有一些底层的人他根本没有时间学习因为他每天送完所有的外卖就只能精疲利节的躺在那儿他能做的只是重复时间上他没有资金自由的现金流他没法投入在生产他所有的利润都会卷到下一轮的生产里所以他会陷入到一种死循环的状态从时间管理的角度上
就很可悲,你看起來它擁有7成24小時但實際上什麼也沒有擁有記得之前聽過一個說法就是可支配時間它也不是越多越好它可能是一天是2到5個小時是一個最佳的區間如果按照你剛才說的那個現金流的類比可能也和公司這樣趴著太多現金意味著這個公司
没有很好利用对但是取决你的业务模式就是我21年从创业公司退出以后理论上你也财富自由了对吧然后你也有完全的时间然后我就很快乐的去自驾游旅行拍照然后玩了几个月以后我发现就闲不住了要重新开始工作我一年下来平均睡眠可能六个半小时然后就工作时间也很长完全感觉不到那种传说中的那种轻松但是反过来就是说
其中有相當大的時間我投入給了家庭因為過去10年我對家庭裡虧下了很多但是對於很多人來說當他一開始時間自由了他享受了很多愉快的玩耍的時間之後他寫不住他重新投入工作他就很容易回到之前的模式還是會把大量的時間
放在工作事业上然后只用少量的时间陪伴家庭但是你完全不是这样就是你把陪伴家庭时间变成了一个刚性约束是的,比如说我的会我就尽可能不约的晚上和周末但是一样也约了不少但是我其实拒绝了大量的晚上和周末的会那这就是我做的选择就好像你要去创业或者你选一个工作你要选择自己的公众你要选择自己加入哪一家公司总要做取舍的
但是你在做取捨的時候你是無意中做的取捨還是有思考有感受考慮到自己的各方面的條件了以後做的這個取捨不是所有人都有機會做很多的取捨的這是實際的情況我也不能說站著說話不要做但是我想說的是它不是說你必須完全的自由以後你才能做選擇對 我覺得我們今天聊天的很多事情它都不是你非得從一個極端到另外一個極端
它中间有很多个状态对,真正的选择往往是在中间的某一个状态里你刚才讲这些让我突然有一个顿误其实客观的很多限制是我们短时间内改变不了的比如工作比如家庭比如一些责任但是无论是看书也好看影视剧也好多听一些播客也好多找人、咨询、聊天也好就表象上好像是大家做一些看起来没有直接
效益的事情,但实际上都是我们潜意识里没有放弃理解自己,接纳自己,支持自己的努力。在这次聊天的最后,你觉得对于一个听众,对于一个很希望能够做到,了解自己,接纳自己和支持自己的人来说,哪一件事是最重要的是他立刻可以开始做的。感受自己是所有的东西的起点。
但具体这个建议是什么怎么感受自己就是每个人感受自己的方式不一样就是咱们刚才说的走情绪的还是走理性的就是如果你是一个真实身体感性的身体导向的人你就吃完饭每天走10分钟然后在10分钟的时候不开手机不跟人你就走的时候而且你能感受到自己的状态或者你是一个理性的人的话你可能就空出一部分留白的时间然后
看看你現在到底在做什麼你一天做的哪些事是讓你覺得激動的哪些事不是的當你能夠安靜下來感受到自己的時候對自己後面的一些理解和調整就是它會變成一個自然而然的結果首先你要正視自己對看到自己你才能理解自己就是你看到一個花快乾枯的時候你會有蟲動去給它澆水的
但问题是你经常忽略了,压根就没有去看它所以每个人都是有支持自己的能力的对,我之前给你推荐过那个Denco的Human3.0,对吧他发布了一个prompter你可以把它导到AI里面跟他做大模型我有好几个朋友拿着prompter跟AI去做对话对话完了以后,就了解自己的状态和自己到底要什么
做的结果就是其中有两个人都离职了怎么搞的跟那个什么伍业兄岭似的就他那个离职就是他意识到自己要的是什么或者他跟AI的对话促进了他这方面的思考我们可以把这个留给大家当做一个可以立刻用得上的能够让你了解自己的一个小工具对如果只是说这个prime的话还有一个运用的技巧就是你先跟他对话他对你的状态
有一个充分的了解之后你如果真是在时间管理上遇到了很大困难你去问问他就是说我看到的这些困难从你对我的了解来说其实我更应该思考的背后的问题应该是什么我真正要做的决定到底是什么大陆星有可能会给你一些对你有启发的东西我觉得这三个小时和你对话我觉得对我来说还是非常有启发的就像之前每次我们的深度沟通一样
一方面是让我觉得找到了更好的接纳自己和支持自己的方法就像你说的其实每个人对自己都有不够接纳的部分然后另一方面是我觉得我好像可以更好的去理解他人 共情他人谢谢阿斯 欢迎常来好 谢谢以上就是本期的全部内容如果你听完这期节目也有一点被理解 被支持的感觉
欢迎你把这期节目分享给那些总觉得自己还不够好的朋友也许这期节目不能立刻给他一个答案大家可能会陪对方稍微松一口气停下对自己的指责和攻击以前看到这些方法论内容特别受欢迎我内心多少会有一点疑问两完这期之后这个疑问没有完全消失但我确实能够更理解一些了很多时候不是我们不知道道理也不是我们没有听过这些方法
只是同一套方法落到每个人具体的处境能量和限制里都会变得不一样在这期节目里阿瑟有一句话让我印象深刻她说,哪怕最负面的情绪里其实也隐藏着你最正面的渴望和你真正想要追求的东西我不知道你听到这句话的时候是什么感受我自己听到的时候脑海里仿佛钉的一声有一个小灯泡亮了我觉得意识到这一点
就像拿到了一條破案的線索很多時候一個行為之所以讓我們痛苦是因為它並不是由一個願望推動的而是由兩個甚至多個互相衝突的願望同時推動的就好比拖延表面上看拖延下是不想做但很多時候一個人拖延恰恰是因為他很想完成也很想做好只是與此同時他又害怕自己做不好害怕那個結果證明我不行
于是,我想完成和我承受不起做不好这两股力量在身体里打架表现在行为上就是它卡在那里动它不得再比如亲密关系一个人明明很喜欢对方很想靠近但是一想到如果我们哪天分开我得多痛苦啊身上的另一股力量就会跳出来保护它不要再靠近了再靠近你会受伤于是我想爱人和我想保护自己也开始打架
最後體現在行為上可能就是忽冷忽熱甚至主動把關係推遠當然,每個人的情況不一樣這也不是說所有行為都可以被理解和原諒理解一個行為的來處不等於取消一個人對行為後果的責任我想說的是在很多日常的拖延逃避和自我攻擊裡那個看起來不夠好的行為可能只是說明在這個人心裡有幾個很重要的願望同時存在
但他们还没有被看见,也还没有被好好安放当你终于看清楚自己到底想追求什么,在保护什么那个原本只会让你自责的行为才有可能变成理解自己的入口也只有到了这一步后面的行动调整才会变得更有可能否则我们可能只是在盲目追求高效或者一遍一遍地陷入自我攻击只有当我们知道自己真正想要什么
才可能找到一种更温柔,也更有效的方式带自己往前走一点,再走一点所以你看,你不是不会时间管理你只是可能还没有学会支持自己现在你已经懂得了很多道理了那接下来的日子,请你相信自己支持自己慢慢过好这一生那在最后也请别忘记订阅我们的节目有空的话也欢迎给我们留一个五星好评这将会成为我们前进的动力
我是宇白,每周晚8點,再執行小酒館和你一起關注投資,也關注怎樣更好的生活我們下周再見